48
CHAPTER  07    테스트
07  |  테스트
나는 에러를 수정하는 모뎀이 있으므로 따로 프로그램을 테스트할 필요가 없다.
— Om I. 바우드Om I. Baud
프로그램에 버그를 남겨둠으로써 유지보수 프로그래머에게도 재미있는 일거리를 
제공해야 한다. 잘 만든 버그라면 어디서 어떻게 발생했는지에 관한 단서를 남기지 
않는다. 버그를 남겨두는 가장 게으른 방법으로는 우리 코드를 절대 테스트하지 않
는 방법도 있다.
절대 테스트하지 마라
에러나, 기기 크래쉬, OS 결함을 처리하는 코드는 절대 테스트하지 않는다. OS가 
반환하는 코드도 검사하지 않는다. OS가 반환하는 코드는 실행에 아무 도움이 되지 
않으며 우리 테스트 시간만 오래 걸리게 한다. 게다가 우리 코드가 디스크 에러, 파
일 읽기 에러, OS 크래쉬와 같은 모든 경우를 적절하게 처리하는지 어떻게 일일이 
테스트할 수 있겠는가? 도대체 왜 컴퓨터 시스템을 신뢰할 수 없는 것처럼 생각하고 
교수대 같은 것이 제대로 동작하지 않는지 테스트해야 하는지 이해할 수가 없다. 최
신 하드웨어에서는 에러가 발생하지 않는다. 그러나 아직도 누군가는 테스트 전용 
코드를 구현하는가? 정말 지치는 일이 아닐 수 없다. 사용자가 우리 프로그램의 문
제에 대해 불평한다면 사용자가 잘 알 수 없는 OS나 하드웨어 탓으로 떠넘기자.
세상이 무너져도 성능 테스트를 하지 않는다
프로그램이 좀 느리다고? 고객에게 더 빠른 컴퓨터를 사라고 말하자. 성능 테스트
를 수행했다면, 문제가 일어나는 지점을 찾았을 것이다. 아마 문제를 해결하려면 
알고리즘을 변경해야 할 것이고 제품 전체를 완전히 다시 설계해야 하는 경우도 생
길 수 있다. 이런 일을 누가 하고 싶어 하겠는가? 게다가 고객사에 성능 문제가 불쑥 
나타난다는 것은 이국적인 곳으로 공짜 여행을 할 수 있는 기회일 수 있다. 정말로 
This eBook is licensed to 남궁진(jinvicky@naver.com). Personal use only
